# Пролог

Некоторые из моих коллег предложили мне дополнить некоторую предысторию того, о чем вы собираетесь прочитать в этой книге. Итак, позвольте мне представиться... Я родился в Лондоне, Англия, незадолго до начала Второй мировой, получил то, что иногда называют классическим образованием, научился говорить на нескольких языках, включая парочку мертвых, и изучал антропологию в Королевском колледже в Кембридже. С тех пор я узнал, что Алан Тьюринг посещал мой колледж, но пока я был там, я учился распознавать черепа неандертальцев и слушал лекцию Эдмунда Лича о качинах, поэтому я сожалею, что не программировал EDSAC, машину, которая разрабатывалась в Кембридже, хотя позже я прошел тест на пригодность для другой чудесной машины, Lyons 'LEO (Lyons Electronic Office), конструкция которой была основана на EDSAC. Быть может, вычисления в King's витали в воздухе! 

В 1959 году я попал в IBM (Великобритания) в качестве представителя по машинам для электронной обработки данных. Я пришел в IT окольным путем: примерно в 12 лет меня укусила символическая логическая ошибка. Это настолько заинтриговало меня, что в течение всех школьных и университетских лет я читал об этом, играл с концепциями для себя и с нетерпением ждал того времени, когда все мировые проблемы будут решены путем разумной перестановки маленьких математических символов. С детства очарованный разнообразием человеческих языков, идея действительно докопаться до сути вещей была очень захватывающей. Лишь в более позднем возрасте я осознал, что многие великие умы пробовали этот путь без особого успеха, и что, хотя это, безусловно, заманчивая концепция и было много таких попыток в более ранние века, вселенная человеческого опыта является слишком сложной и динамичной, со слишком большим количеством взаимодействующих факторов, чтобы его можно было закодировать таким простым способом. Это не означает, что попытки передать знания компьютеру не будут работать - просто, похоже, существуют определенные встроенные ограничения. Человеческие функции, которые мы склонны считать простыми, почти тривиальными, такие как зрение, понимание речи или способность двигаться по оживленной улице, часто труднее всего объяснить компьютеру (прим.пер. - компьютеры уже взяли этот рубеж). Оказывается, здравый смысл не такой уж и очевидный (прим.пер - в оригинале "What we call common sense turns out to be quite uncommon").

И хоть символьная логика не оправдала своего первоначального обещания упростить важные решения в мире, она идеально адаптирована к конструкции компьютеров, и я был очарован идеей машин, которые могут выполнять логические операции. Это увлечение осталось у меня в течение 33 лет, что я проработал в IBM в трех разных странах (кстати, именно поэтому большинство систем, о которых я буду упоминать, будут системами IBM - прошу прощения за это, но такова моя предыстория!). Однако, меня всегда поражало очевидное несоответствие между мощностью этих машин и сложностью заставить их делать то, что мы хотели. Постепенно я сконцентрировался на одной основной проблеме: почему процесс разработки приложений на компьютерах должен быть таким сложным, если они, очевидно, могут делать все, что для чего мы можем придумать правила? 

У меня определенно есть преимущество, я осваивал эту область, когда большинство даже не слышали о компьютерах: за прошедшие годы у меня было время переварить новые концепции и посмотреть, какие из них были успешными, а какие - нет. В течение трех с небольшим десятилетий [это было написано в 1994 году] многие концепции, методы и причуды возникли с большой помпой и либо исчезли, либо просто стали частью обычной учебной программы. Идеи, на развитие которых ушло десятилетие или два, теперь знакомы детям, только что окончившим университет. Я получил предварительное уведомление о многих из этих концепций, и у меня часто было время понять их, прежде чем они получили широкое распространение! Список этих чудес был бы слишком длинным, чтобы включать его здесь, и, возможно, он представляет интерес только для историков. Некоторые из них остались незамеченными, но многие из них все еще здесь - некоторые хорошие, а некоторые не очень! Мы, работавшие в этой области, также, безусловно, внесли свою лепту в свои техники и причуды, как хорошие, так и не очень!

Моим первым увлечением были компиляторы компиляторов. Сначала я работал с увлекательной системой под названием BABEL - подходящее название - которая должна была значительно упростить написание компиляторов. Некоторые из её идей я использую и сегодня, 30 лет спустя. Позже в этой книге мы увидим, что есть интересные параллели между теорией компиляторов и предметом этой книги, и, по-видимому, важную роль играют так называемые «мини-языки» (я еще немного расскажу о них. в главе 17). Конечно, компиляторы компиляторов составляют часть ответа, но они не привели к ожидаемому нами повышению производительности.

Меня также всегда увлекали интерпретаторы - первым делом я познакомился с ними благодаря BLIS (Bell Laboratories Interpretive System). Привлекательная особенность интерпретаторов - удобство отладки. Все языки, что стали по-настоящему популярными, всегда были интерпретаторами, каким бы неуклюжим ни был синтаксис!

Еще одна важная для повышения производительности концепция - это многоразовая библиотека подпрограмм. Я твердо уверен, что повторное использование - еще одна ключевая часть решения, но не совсем в той форме, в которой мы ее видели в те дни. В компании за компанией я видел, как люди с энтузиазмом запускали библиотеки подпрограмм, но затем внезапно обнаруживали, что производительность падала вплоть до остановки после того, как было предоставлено порядка 30-40 подпрограмм. Некоторые компании заявляют о гораздо более высоких цифрах, но я подозреваю, что они, что измеряют прогресс и вознаграждают сотрудников за то, сколько подпрограмм те создали и добавили в библиотеку, а не сколько из них действительно используются. Хотя организационные и экономические изменения также необходимы, чтобы действительно извлечь выгоду из любой формы повторного использования, я считаю, что есть более фундаментальная причина, по которой эти библиотеки никогда не будут действительно популярны, и это философия машины фон Неймана. Я расскажу об этом более подробно в главе 1, а пока скажу, что всегда мог предсказать, что за подпрограммы появятся в этих библиотеках - это всегда были функции «одного момента времени», например бинарный поиск, подпрограммы для работы с датами, различные виды преобразований. Я попытался создать простое в использовании обновление общего назначения (да, я действительно пытался), но у меня просто не получилось (за исключением поддержки небольшого подмножества всех возможных вариантов)! Этот опыт заставил меня задуматься о радикально другом подходе к созданию реиспользуемого кода. Я надеюсь, читая эту книгу, вы согласитесь, что есть другой подход и что он полностью дополняет старый.

Еще одним моим энтузиазмом было (и остается) быстрое прототипирование и связанная с ним идея итеративной разработки. Быстрое прототипирование - это процесс уменьшения неопределенностей в процессе разработки путем опробования. Я считаю, что все, в чем вы не уверены, должно быть прототипировано: сложные алгоритмы, незнакомое оборудование, структуры баз данных, человеческие интерфейсы (особенно!) И так далее. Я считаю, что этот метод станет еще более важным в следующие несколько десятилетий, когда мы перейдем во все более сложные среды. Здесь снова придется изменить или даже отказаться от старых методологий. В книге Дэйва Олсона 1993 года «Использование хаоса: извлечение выгоды из реалий разработки программного обеспечения» описывается ряд подходов к объединению итеративной разработки с вехами, чтобы получить лучшее из обоих миров, а также некоторые увлекательные отступления в новые концепции хаоса и "странные аттракторы". В нашем бизнесе есть очень странные аттракторы! Некоторое время я также считал, что большинство прототипов не следует просто выбрасывать после того, как они выполнили свою задачу. Из прототипа следует шаг за шагом «вырасти» в полноценную систему. Поскольку важность прототипов в том, что они снижают неопределенность, переписывание приложений на другом языке может вернуть её!

The pattern of all these innovations is always the same - from the subroutine to Object-Oriented Programming: someone finds a piece of the answer and we get a small increment in productivity, but not the big break-through we have been looking for, and eventually this technique makes its way into the general bag of tricks that every experienced programmer carries in his or her back pocket.

By the way, I should state at the outset that my focus is not on mathematical applications, but on business applications - the former is a different ball-game, and one happily played by academics all over the world. Business applications are different, and much of my work has been to try to determine exactly why they should be so different, and what we can do to solve the problem of building and maintaining them. These kinds of applications often have a direct effect on the competitiveness of the companies that use them, and being able to build and maintain this type of application more effectively will be a win-win situation for those of us in the industry and for those who use our services.

Before I start to talk about a set of concepts which, based on my experience over the last 30 years, I think really does provide a quantum jump in improving application development productivity, I would like to mention something which arises directly out of my own personal background. Coming from an artistic background, I find I tend to think about things in visual terms. One of the influences in the work described in this book was a feeling that one should be able to express applications in a graphical notation which would take advantage of people's visualization abilities. This feeling may have been helped along by exposure to a system called GPSS (General Purpose Simulation System). This system can be highly graphical, and it (along with other simulation systems) has another very interesting characteristic, namely that its constructs tend to match objects in the real world. It is not surprising that Simula (another language originally designed for simulation) is viewed as one of the forerunners of many of today's advanced programming languages.

Another effect of my personal orientation is a desire, almost a preoccupation, with beauty in programming. While I will stress many times that programming should not be the production of unique pieces of cabinetry, this does not mean that programs cannot exhibit beauty. There are places and times in the world's history where people have invested great creativity in useful objects such as spoons or drinking cups. Conversely, the needs of primitive mass-production, supported by a naïve view of value, resulted in factories turning out vast numbers of identical, artistically crude objects (although obviously there were some exceptions), which in turn are thought to have led to a deadening of the sensibilities of a whole culture. I believe that modern technology therefore can do more than just make our lives more comfortable - I believe it can actually help to bring the aesthetic back into its proper place in our life experience.

One more comment about my personal biasses (of which I have many, so I'm told): it has always seemed to me that application design and building is predominantly a creative activity, and creativity is a uniquely human ability - one that (I believe) computers and robots will never exhibit. On the other hand, any activity which bores people should be done by computers, and will probably be done better by them. So the trick is to split work appropriately between humans and machines - it is the partnership between the two that can lead to the most satisfying and productive era the world has ever known (I also read a lot of science fiction!). One of the points often missed by the purveyors of methodologies is that each stage of refinement of a design is not simply an expansion of information already in existence, but a creative act. We should absolutely avoid reentering the same information over and over again - that's boring! - but, on the other hand, we should never imagine that any stage of refinement of a design can somehow be magically done without human input. Robots are great at remembering and following rules - only humans create.

Corollary I: Do not use humans for jobs computers can do better - this is a waste of human energy and creativity, the only real resource on this planet, and demeans the human spirit.

Corollary II: Do not expect computers to provide that creative spark that only humans can provide. If computers ever do become creative, they won't be computers any more - they will be people! And I do not consider creativity the same as random number generation....

The other personal slant I brought to this quest was the result of a unique educational system which inculcated in its victims (sorry, students) the idea that there is really no area of human endeavour which one should be afraid to tackle, and that indeed we all could realistically expect to contribute to any field of knowledge we addressed. This perhaps outdated view may have led me to rush in where angels fear to tread.... However, this pursuit has at the least kept me entertained and given my professional life a certain direction for several decades.

In past centuries, the dilettante or amateur has contributed a great deal to the world's store of knowledge and beauty. Remember, most of the really big paradigm shifts were instigated by outsiders!  The word "amateur" comes from the idea of loving. One should be proud to be called an computing amateur! "Dilettante" is another fine word with a similar flavour - it comes from an Italian word meaning "to delight in". I therefore propose another theorem: if an activity isn't fun, humans probably shouldn't be doing it. I feel people should use the feeling of fun as a touchstone to see if they are on the right track. Here is a quote from my colleague, P.R. Ewing, which also agrees with my own experience: "The guys who turn out the most code are the ones who are having fun!" Too many experts are deadly serious. Play is not something we have to put away when we reach the state of adulthood - it is a very important way for humans to expand their understanding of the universe and all the interesting and delightful beings that occupy it. This feeling that the subject matter of this book is fun is one of the most common reactions we have encountered, and is one of the main things which makes my collaborators and myself believe that we have stumbled on something important. In what follows I hope to convey some of this feeling. Please forgive me if some whimsy sneaks in now and then!
