# Потоко-Ориентированное Программирование: Новый подход к разработке приложений

Представьте, что кто-то говорит вам, что одна странная техника программирования, находящаяся в продакшене крупнейших банков Канады с 70х, даёт простое решение множеству проблем, с которыми сталкиваются сегодняшние программисты (многоядерные машины, распределенные вычисления, и т.д.), улучшает поддерживаемость системы и обеспечивает плавный
переход от стадии дизайна до рабочему кода. Сочтёте за сказку, выдуманную теоретиками, что ничего не знают о настоящих приложениях? Вероятно, да!

Тем не менее, это не вымысел! Первая реализация этих концептов, теперь зовущихся "потоко-ориентированным программированием", была использована, в частности, американским банком с 5,000,000 клиентов в середине 70х. На протяжении С тех пор прошло больше 40, а Потоко-Ориентированное Программирование (далее FBP) позволяет жить и развиваться этому приложению. В качестве бонуса, такие приложения ещё и работаю, часто, быстрее, чем написанные привычные техники.

FBP это новейший стиль мышления, освобождающий программиста от Фон-Неймановских рамок мышления - важнейшего барьера на пути в новый, многоядерный мир. FBP был реализован на Java и C# с помощью мульти-трединга. Их уже можно использовать чтобы выжать максимум из всех ядер. Конечно, это требует сдвига парадигмы, но сделав его однажды, назад не захочется!

FBP был изобретён/открыт ещё в конце 1960х, ушло несколько чтобы понять его потенциал. За это время мы поняли, эта техника не только решает кучу проблем процедурного подхода, но также может упросить ряд новых проблем, с которыми мы только начинаем сталкиваться. FBP вышел на тропу войны.

Всё чаще и чаще от программистов слышно: Go with the flow!

FBP это подход к написанию приложений, определяющий последние через метафору "фабрики-данных".
Некоторые его корни можно проследить у самых истоков компьютерных вычислений.

Приложение определяется как сеть асинхронно выполняющихся процессов, общающихся в понятиях потоков пакетов данных, называемых "информационные пакеты". Сами соединения являются внешними по отношению к процессу, так что процессы ничего не знают "о своих соседях". Соединения и процессы могут переподключаться бесконечно, дабы удовлетворять специфике конкретных приложений, без необходимости модифицировать сами процессы. Эта модель является _компонентно-ориентированной_.

В FBP часто нельзя предсказать порядок выполнения вычислений, что заставляет нервничать старомодных программистов. Так или иначе, как выяснилось, это и не обязательно (и никогда не было!) и акцент сдвинут с последовательностей на действий на трансформации потоков данных.

FBP - хорошая партия для многоядерных/многопроцессорных систем, а также современного встраиваемого софта. FBP гораздо ближе, чем традиционные техники, к настоящей фабрике, где предметы движутся от станции к станции, подвергаясь различным трансформациям. Подумайте о фабрике газировки - на одной станции бутылки наполняются, на другой закупориваются и на третей обклеиваются этикеткой. Таким образом FBP ещё и крайне легко поддаётся визуализации.

Как ни странно, будучи на острие прогресса в решении задач разработки приложений, оно легко поддаётся изучению т.к. даёт набор более простых, в сравнении с традиционными техниками, вычислительных абстракций.
